Introduction to Market Research

### 2022-01-29 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
update

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=8}
dbase %>% 
  group_by(stasiun) %>% 
  mutate(persen = n/sum(n) * 100,
         persen = round(persen,2),
         label = paste0(persen,"%")) %>% 
  ungroup() %>% 
  ggplot(aes(x = stasiun,
             y = persen,
             fill = nonton)) +
  geom_col(position = position_dodge(),
           color = "black",
           width = .7) +
  scale_fill_manual(values = c("darkred","darkgreen")) +
  geom_label(aes(label = label),
             position = position_dodge(width = .6),
             color = "white") +
  labs(title = "Proporsi Nonton vs Tidak per Stasiun Televisi",
       subtitle = "Berdasarkan data yang ada",
       caption = "Grafik dengan R\nikanx101.com",
       fill = "Keterangan",
       x = "Stasiun",
       y = "Persen") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.y = element_blank())
```

@@

```{r,echo=false}
rm(list=ls())

@@

## _Google Trend_ Omicron

@@

Salah satu indikator yang biasa digunakan perusahaan untuk memetakan potensi suatu kota / kabupaten adalah `indeks pembangunan manusia`. Kita bisa dengan mudah mendapatkannya di situs resmi BPS Nasional / Provinsi / Kota terkait. Sebagai contoh, saya akan ambil data IPM dari kabupaten dan kota di Jawa Barat pada rentang waktu 2019 hingga 2021 sebagai berikut:

```{r}

>>>>

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=8,fig.cap="Persentase Responden yang Menonton TV"}
dbase %>% 
  group_by(stasiun) %>% 
  mutate(persen = n/sum(n) * 100,
         persen = round(persen,2),
         label = paste0(persen,"%")) %>% 
  ungroup() %>% 
  ggplot(aes(x = stasiun,
             y = persen,
             fill = nonton)) +
  geom_col(position = position_dodge(),
           color = "black",
           width = .7) +
  scale_fill_manual(values = c("darkred","darkgreen")) +
  geom_label(aes(label = label),
             position = position_dodge(width = .6),
             color = "white") +
  labs(title = "Proporsi Nonton vs Tidak per Stasiun Televisi",
       subtitle = "Berdasarkan data yang ada",
       caption = "Grafik dengan R\nikanx101.com",
       fill = "Keterangan",
       x = "Stasiun",
       y = "Persen") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.y = element_blank())
```

@@

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())

@@

Salah satu _market research project_ yang bisa kita lakukan tanpa harus keluar dari rumah adalah _market analysis_. Salah satu aspek yag bisa dilakukan dalam _market analysis_ adalah analisa harga dari barang-barang yang ada di _market_.

Salah satu

## _Google Trend_ `COVID`

Sebagaimana kita ketahui bersama, Google merupakan _market leader_ dalam situs pencarian di Indonesia dan dunia. Kita bisa mencari data tren pencarian netizen terkait suatu _keyword_ tertentu menggunakan layanan _Google Trends_ berikut: https://trends.google.com/trends/.

Sebagai contoh, saya akan ambil _trend_ pencarian _keyword_ `covid` di Indonesia pada rentang waktu 28 Januari 2022 ke belakang. Kemudian saya ingin menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut:

1. Kapan saja terjadi _peak_ pencarian `covid` di Indonesia?
1. _Keyword_ apa lagi terkait `covid` yang sering dicari netizen Indonesia?

### Tren Pencarian _Keyword_ `COVID`

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Trend Pencarian COVID-19"}
rm(list=ls())
load("trends.rda")
data$interest_over_time %>% 
  mutate(tahun = as.Date(date,"%Y-%m-%d"),
         tahun = lubridate::year(tahun),
         hits = as.numeric(hits)) %>% 
  filter(tahun >= 2020) %>% 
  arrange(date) %>% 
  ggplot(aes(x = date,
             y = hits)) +
  geom_line(color = "steelblue",size = .75) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Tren Pencarian Keyword COVID di Indonesia",
       subtitle = "Sumber data: Google Trends",
       y = "Relative hits",
       x = "Timeline")
```

Kita bisa melihat bahwa ada dua puncak tertinggi pencarian keyword `covid`, yakni pada saat awal-awal pandemi melanda Indonesia di awal 2020 dan pada saat gelombang varian delta di mid 2021.

Berikut adalah _related queries_ dari _keyword_ `covid` per 28 Januari 2022:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Related Queries Keyword COVID"}
data$related_queries %>%
  mutate(subject = as.numeric(subject)) %>% 
  head(10) %>% 
  ggplot(aes(x = reorder(value,subject),
             y = subject,
             fill = subject)) +
  geom_col(color = "black",
           width = .7) +
  geom_label(aes(label = subject),
             size = 1.75,
             fill = "white") +
  labs(title = "Related Queries pada Keyword COVID",
       subtitle = "sumber data: Google Trends") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.title = element_blank(),
        axis.text.x = element_blank(),
        legend.position = "none") +
  coord_flip()
```

@@

Salah satu indikator yang biasa digunakan perusahaan untuk memetakan potensi suatu kota / kabupaten adalah `indeks pembangunan manusia`. Kita bisa dengan mudah mendapatkannya di situs resmi BPS Nasional / Provinsi / Kota terkait. Sebagai contoh, saya akan ambil data IPM dari kabupaten dan kota di Jawa Barat pada rentang waktu 2019 hingga 2021 dari sumber berikut ini: https://jabar.bps.go.id/indicator/26/123/1/indeks-pembangunan-manusia.html.

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
load("data_jabar.rda")
```

Kita bisa lakukan analisa sederhana sebagai berikut:

### IPM 2021

Berikut adalah IPM per kota dan kabupaten di Jawa Barat. Kemudian kita akan bandingkan dengan nilai IPM Jawa Barat sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="IPM Jawa Barat"}
ipm_jabar %>% 
  mutate(color = ifelse(grepl("jawa barat",kota_kab,ignore.case = T),1,0)) %>% 
  ggplot(aes(x = reorder(kota_kab,th_2021),
             y = th_2021,
             fill = factor(color))) +
  geom_col(color = "black",width = .7) +
  geom_label(aes(label = th_2021),size = 1.25) +
  scale_fill_manual(values = c("steelblue","darkgreen")) +
  coord_flip() +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Indeks Pembangunan Manusia",
       subtitle = "Kota dan Kabupaten di Jawa Barat") +
  theme(axis.text.x = element_blank(),
        legend.position = "none",
        axis.title = element_blank())
```

Terlihat ada beberapa kota dan kabupaten yang memiliki nilai IPM lebih dari nilai IPM provinsi.

Sekarang kita akan ambil 5 kota dan kabupaten dengan nilai IPM tertinggi dan kita akan lihat _tracking_-nya dari 3 tahun terakhir.

### _Tracking_ TOP 5 Kota dan Kabupaten

Berikut adalah _tracking_ 5 kota dengan IPM tertinggi pada 2021 selama 3 tahun terakhir.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Tracking IPM Jawa Barat"}
top_5 = ipm_jabar %>% arrange(desc(th_2021)) %>% head(5)
top_5 = top_5$kota_kab
top_5

ipm_jabar %>% 
  filter(kota_kab %in% top_5) %>% 
  melt(id.vars = "kota_kab") %>% 
  mutate(variable = as.character(variable),
         variable = gsub("th_","",variable),
         variable = as.factor(variable)) %>% 
  ggplot(aes(x = variable,y = value,group = kota_kab,color = kota_kab)) +
  geom_line() +
  ggrepel::geom_label_repel(aes(label = value),size = 1.5) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Tracking IPM Top 5 Kota dengan IPM Tertinggi",
       subtitle = "Sumber data BPS Jawa Barat",
       color = "Kota") +
  theme(axis.text.y = element_blank(),
        axis.title = element_blank())
```

### _Top Gainer_

Berikutnya kita bisa menghitung `gain`, yakni berapa persen kenaikan nilai IPM dari tahun 2020 ke tahun 2021. Berikut adalah 7 kabupaten dan kota dengan nilai `gain` tertinggi.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Top Gainer IPM"}
ipm_jabar %>% 
  mutate(gainer = th_2021 - th_2020) %>% 
  arrange(desc(gainer)) %>% 
  head(7) %>%
  select(-th_2019) %>% 
  rename("peningkatan" = gainer) %>% 
  knitr::kable(caption = "Top 7 Kota Kabupaten dengan Gain Tertinggi")
```
